page. 20 ~ 38

객체지향은 실세계를 투영한다고는 하지만 객체와 사물간 직접적으로 대응되는 점을 찾기는 힘들다. 객체지향의 목표는 새로운 세계를 창조하는 것!

but, 현실세계와 비유하는 것이 이해하는데 효과적!

생명체 - 객체 : 상태와 행위를 ‘캡슐화’ 하는 소프트웨어의 ‘자율성’을 설명

ex) 현실에서 암묵적 약속, 명시적 계약 기반으로 협력하여 목표를 달성해가는 과정은 객체지향에서

현실                                                                                 객체지향

1. 스스로 생각, 결정하는 생명체
2. 암묵적 약속, 명시적 계약 기반으로 협력하여 목표를 달성해가는 과정
1. 상태와 행위를 ‘캡슐화’ 하는 소프트웨어 객체의 ‘자율성’
2. ‘메시지’를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 ‘협력’하는 객체

객체지향의 ‘연결완전성’을 설명하기 좋음!

소프트웨어 객체란 실세계 사물의 모방! 이라는 전통적 관점에서 설명하겠다.

# 협력하는 사람들

커피공화국의 아침!

역할, 책임, 협력!

- 손님 -주문하기
- 캐시어 -주문받기
- 바리스타 -커피 제조

손님과 캐시어, 바리스타가 각자 역할과 책임을 다하는 협력관계로 커피가 만들어진다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

문제에 직면 - 문제해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공할 수 있는 사람에게 도움 요청(request)

요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청 → 또다른요청 → 또또다른요청

= 손님 →(커피주문) → 캐시어 → (커피제조) → 바리스타

요청을 받으면 응답(response) 하고 이 응답 역시 연쇄적으로 발생.

바리스타 → (커피 제조 완료했어요) → 캐시어 → (진동벨 울리기) → 손님

협력의 성공 결정 - 개인이 요청을 얼마나 성실히 이행했는가??

### 역할과 책임

협력과정 속에는 역할이 있다.

역할이란? - 협력 안에서 특정 사람이 차지하는 책임이나 임무

역할은 책임이라는 개념 내포! 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행한다.

- 여러 사람이 동일한 역할 수행 가능

  손님은 어떤 바리스타나 캐시어가 주문을 받고 커피를 만들어도 책임만 이행한다면 상관없다.

- 역할은 대체 가능성 의미

  손님 입장에서 캐시어가 둘이라면 둘 중 누구라도 상관없다.

- 책임 수행방법은 자율적

  동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성!

- 한 사람이 동시에 여러 역할 수행 가능

  캐시어랑 바리스타는 동일한 사람일 수 있다.


# 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

앞서 한 이야기를 객체지향으로 바꾸면

사람 → 객체/ 에이전트의 요청 → 메시지/ 요청을 처리하는 방식 → 메서드

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심 - 특정 책임을 수행하는 역할들 간 연쇄적 요청과 응답으로 통해 목표 달성!

현실세계

1. 목표는 사람들의 협력 통해 달성
2. 목표는 더 작은 책임으로 분할
3. 책임을 수행할 수 있는 역할을 가진 사람에 의해 수행
4. 사람들은 책임 수행 위해 도움 요청
5. 연쇄적 요청과 응답으로 구성된 협력관계 완성

객체지향

1. 앱의 기능 구현은 객체들의 협력 통해 달성
2. 앱의 기능은 더 작은 책임으로 분할
3. 책임을 수행할 수 있는 역할을 가진 객체가 수행
4. 객체는 책임 수행위해 도움 요청
5. 연쇄적 요청과 응답으로 구성된 협력관계 완성

객체지향 설계

책임 할당이 중요! 책임이 불분명한 객체는 앱의 미래 역시 불분명하게 만든다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행 가능
- 역할은 대체 가능성을 의미
- 각 객체는 책임 수행 방법 자율적으로 선택 가능
- 하나의 객체가 동시에 여러역할 수행 가능

역할은 유연하고 재사용가능한 협력관계 구축을 위해 중요함

대체가능한 역할과 책임은 다형성과도 연관되어 있음

# 협력 속에 사는 객체

객체가 존재하지 않는 객체지향은 의미없음

객체지향 앱의 아름다움은 협력이 결정한다면 협력이 얼마나 조화를 잘 이루는지는 객체가 결정함. 협력의 품질을 결정하는 건 객체.

1. 객체는 협력적이어야 한다.

   다른 요청을 받거나 도움을 요청해야한다. (*의존성 주입과 관련되어있지 않을까?)

2. 객체는 자율적이어야 한다.

   공동의 목표를 위해 협력허자먼 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있도록 자율적이어야한다.


### 상태와 행동을 지닌 자율적인 객체

객체는 상태(State)와 행동(Behavior)을 함께 지닌 실체

객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 지니고 있어야한다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확히 구분해야함!!

객체 사적부분은 직접관리, 외부간섭 불가, 외부에선 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통 해야함.

다른객체가 무엇을 수행하는지는 알아도 어떻게 수행하는지는 모른다.

객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적 존재.

자율적 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고  재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있다.

### 협력과 메시지

인간세계는 풍부한 메커니즘을 통해 요청하고 응답할 수 있지만

객체지향에는 메시지라는 한가지 의사소통 수단만 존재한다.

메시지를 전송하는 객체 - 송신자, 메시지를 수신하는 객체 - 수신자

### 메서드와 자율성

메서드 : 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법

수신자가 실행시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점! 객체지향의 핵심특징 중1

메시지와 메서드의 분리는 자율성을 증진시킨다.

커피 제조 요청한 캐시어는 커피는 받지만 제조 방법에 대해서는 관여하지 않음

캡슐화와 관련! - 메시지와 메서드의 분리!

# 객체지향의 본질

- 객체지향이란? 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용하여 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체란? 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기자신을 책임지는 객체
- 객체는 다른 객체와 협력한다. 협력내에서 정해진 역할을 수행, 역할은 관련된 책임의 집합
- 객체는 메시지를 전송, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하기 적합한 객체를 자율적으로 선택

### 객체를 지향하라

클래스의 중요성이 너무 부풀려졌다.

그 결과 사람들은 객체지향의 중심에 있어야할 객체로부터 조금씩 멀어짐.

자바스크립트는 클래스 존재 X, 오직 객체만이 존재. 상속 역시 객체간의 위임!

앱을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는것은 유연하고 확장가능한 앱의 구축을 방해한다!

협력 구조와 객체의 역할, 책임이 중요! ****객체 지향에서는 객체가 중요****