# 2장  객체

객체의 상태, 행동, 식별자의 개념

## 상태

현재 상태를 활용하면 , 객체의 행동방식을 정의할 수 있다.

상태에는 단순한 값들도 사용되지만, 같은 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해줘야 할 경우가 있다.

결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현된다.

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다.

객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크의 두가지 종류의 조합으로 표현 가능하다.

(링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미한다.)

행동 : 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다.

객체의 행동으로 인해 발생하는 결과

- 객체 자신의 상태 변경
- 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메세지 전송 → 다른 객체의 상태 변경 → 협력

객체의 행동으로 인해 발생하는 영향으로 다른 객체에게 메세지를 전달할 수도 있지만, 다른 객체가 상태를 변경하는 것은 그 객체의 몫이다.

⇒ 오직 자기 자신만이 스스로의 상태를 관리할 수 있다.

→ 캡슐화

객체의 프로퍼티를 변화시키는 것은 메소드를 사용할 것 , 이것이 상태를 캡슐화하는 것인 가 싶다..

### 식별자

값은 상태를 기반으로 동등성을 판단할 수 있다.

 왜냐하면, 값은 오직 상태만을 가지기 때문이다. 

따라서, 식별자는 필요가 없다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다.

따라서, 객체는 상태만으로는 객체의 동일성을 판단할 수 없다.

따라서, 식별자가 필요하다.

객체지향 프로그래밍에서 숫자는 Integer 클래스로부터 생성된 객체이고, 사람도 Person클래스부터 생성된 객체이다.

값과 객체가 혼란스러울 수 있어 값 같은 경우에는 값 객체라 부르고, 객체의 경우 참조 객체 또는 엔티티라고 부른다.

### 객체지향 설계 - 행동이 상태를 결정한다.

객체지향 설계는 애플리케이션에서 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.

객체의 행동을 먼저 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택한다.

객체지향을 현실 세계의 추상화라고 하는데, 이는 잘못된 부분이 있다.

소프트웨어 안에서 객체는 스스로 행동할 수 있다.

예를 들어서, 실제 세계의 상품은 스스로 가격계산과 같은 행동을 수행할 수 없지만, 객체는 가능하다.

이렇듯 소프트웨어의 객체는 의인화라는 특성을 가지고 있다.

다시말해서, 현실 객체가 하지 못하는 일들을 소프트웨어의 객체는 할 수 있다.

그렇다면, 현실과 소프트웨어 사이의 관계는 어떻게 표현 할 수 있을까?

이 책에서는 은유라고 표현한다.

어떤 이유로 은유라고 표현했나 하면, 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어의 객체로 전달되기 때문이다.

또한, 현실 객체가 하지 못하는 일을 소프트웨어 객체는 할 수 있기 때문이다.

내 생각 : 

객체의 행동, 객체간의 협력에 집중하라, 객체가 할 수 있는 것은 그 객체가 가진 역할안에서의 모든 일을 할 수 있다.