# 01장 협력하는 객체들의 공동체

## 역할과 책임

**역활**은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.

역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다.

그리고 **특정한 역할**은 **특정한 책임**을 암시한다.

협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 아래 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

- 여러 사람이 **동일한 역할**을 수행할 수 있다.
- 역할은 **대체 가능성**을 의미한다.
- 책임을 수행하는 방법은 **자율적으로 선택**할 수 있다.
- 한 사람이 동시에 **여러 역할**을 수행할 수 있다.

## 역활, 책임, 협력

### 역활과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.

객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다.

결론적으로 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다.

책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다.

사람들이 역할의 중요성을 간과하곤 하는데 **역활은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 주용한 설계 요소다.**

대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다.

## 혁력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다.

인간의 세계에서 사람이 없으면 역할, 책임, 협력이 아무런 의미가 없는 것처럼 객체가 존재하지 않는 객체지향 세계 역시 아무런 의미가 없다.

어쨌든 객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.

그렇기에 객체는 충분히 ‘**협력적**’이어야 한다.

객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 **요청에 응답할 뿐이다.**

**어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.**

심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.

그리고 객체는 충분히 ‘**자율적**’이어야 한다.

‘자율적’이라는 단어는 ‘**자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것**’을 의미한다.

이처럼 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다.

객체지향 설걔의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 **상태**와 **행동**을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

객체의 **자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.**

객체의 **사적인 부분은** 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 **차단**해야 하며, 객체 외부에서는 접근이 **허락된 수단**을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

객체는 다른 객체가 ‘**무엇’**을 수행하는지는 알 수 있지만 ‘**어떻게**’ 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

객체의 관점에서 **자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.**

객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다.

따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

또 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

이것은 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다.

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지

객체지향의 세계에서는 메시지라는 오직 한 가지의 의사소통 수단이 존재한다.

한 객체가 다른 객체에 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다.

결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.

따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다.

### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**라고 부른다.

어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.

**메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점**은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

이것은 **캡슐화**라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해서는 클래스의  관점에서 객체의 관점으로 사고의 중심을 전한하는 것이다.

중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 **어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.**

클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 메커니즘일 뿐이다.

클래스들의 정적인 관계가 아니라 **메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계가 더 중요하다.**